# 31. Apagar, Reiniciar y Cerrar sesión

> *"El control total del sistema incluye saber cuándo y cómo detenerlo. ¿Alguna vez te has preguntado qué sucede realmente cuando apagas tu computadora desde la línea de comandos?"* 🔌

## Introducción

En el mundo de la administración de sistemas, el control sobre el ciclo de vida de una máquina es fundamental. No se trata solo de encender y usar, sino de saber cómo **apagar, reiniciar o cerrar sesión** de manera controlada y eficiente. 

¿Te imaginas administrar un servidor web que necesita mantenimiento programado? ¿O gestionar un laboratorio de computadoras que requiere reinicio masivo? Estas operaciones, aparentemente simples, son la base de cualquier estrategia de administración de sistemas profesional.

En este capítulo, exploraremos los comandos que te permitirán tener control total sobre el estado de tu sistema Windows, desde operaciones básicas hasta escenarios empresariales complejos.

## Conceptos Clave

### 🔌 **Apagado del Sistema**
El proceso de cerrar completamente el sistema operativo y apagar la energía de la computadora de manera controlada.

### 🔄 **Reinicio**
El proceso de apagar y volver a encender el sistema operativo sin apagar físicamente la computadora.

### 👤 **Cierre de Sesión**
El proceso de cerrar la sesión del usuario actual sin afectar otros usuarios o el sistema operativo.

### ⏰ **Apagado Programado**
La capacidad de programar operaciones de apagado o reinicio para ejecutarse en un momento específico.

## Comandos y herramientas principales

### `SHUTDOWN`
Comando principal para apagar, reiniciar o cerrar sesión del sistema de manera controlada.

**Sintaxis básica:**
```batch
shutdown [opciones] [tiempo] [mensaje]
```

**Parámetros principales:**
- `/s` - Apagar el sistema completamente
- `/r` - Reiniciar el sistema operativo
- `/l` - Cerrar sesión del usuario actual
- `/h` - Poner el sistema en modo hibernación
- `/a` - Cancelar un apagado o reinicio programado
- `/t <segundos>` - Especificar tiempo de espera en segundos (0 para inmediato)
- `/c "comentario"` - Agregar comentario o mensaje para el usuario
- `/f` - Forzar el cierre de aplicaciones sin confirmación
- `/d p:x:y` - Especificar razón del apagado para auditoría (p=programado, u=usuario, x=código mayor, y=código menor)
- `/m \\computadora` - Especificar computadora remota
- `/i` - Mostrar interfaz gráfica de diálogo

### `LOGOFF`
Comando específico para cerrar sesión del usuario actual sin afectar otros usuarios o el sistema.

**Sintaxis:**
```batch
logoff [opciones]
```

**Parámetros:**
- `/s` - Cerrar sesión en computadora remota
- `/v` - Mostrar información detallada

### `EXIT`
Comando para salir de la sesión actual de CMD o cerrar ventanas de comando.

**Sintaxis:**
```batch
exit [/b] [código]
```

**Parámetros:**
- `/b` - Salir del script actual pero mantener CMD abierto
- `código` - Código de salida para indicar éxito o error

### Comandos adicionales utilizados
- `QUERY USER` - Mostrar usuarios conectados al sistema
- `NET STATISTICS` - Mostrar estadísticas del servidor
- `TASKLIST` - Listar procesos en ejecución
- `FINDSTR` - Buscar cadenas en la salida de comandos
- `FOR /F` - Procesar archivos línea por línea
- `IF` - Condiciones en scripts
- `PAUSE` - Pausar ejecución del script

## Ejemplos Prácticos

### 1. **Apagado Inmediato del Sistema**
**Propósito:** Apagar la computadora inmediatamente sin confirmación.

```batch
shutdown /s /t 0
```

**Casos de uso reales:**
- Mantenimiento de emergencia en servidores
- Apagado remoto de estaciones de trabajo
- Finalización de procesos de backup

### 2. **Reinicio con Tiempo de Espera**
**Propósito:** Reiniciar el sistema después de 30 segundos, dando tiempo para guardar trabajo.

```batch
shutdown /r /t 30 /c "El sistema se reiniciará en 30 segundos. Guarde su trabajo."
```

**Casos de uso reales:**
- Aplicación de actualizaciones de Windows
- Cambios de configuración que requieren reinicio
- Resolución de problemas de rendimiento

### 3. **Cierre de Sesión Inmediato**
**Propósito:** Cerrar la sesión del usuario actual sin afectar otros usuarios.

```batch
shutdown /l
```

**Casos de uso reales:**
- Cambio de usuario en estaciones compartidas
- Finalización de sesiones temporales
- Limpieza de sesiones de usuario

### 4. **Apagado Programado**
**Propósito:** Programar un apagado para ejecutarse en 2 horas.

```batch
shutdown /s /t 7200 /c "Apagado programado para mantenimiento nocturno"
```

**Casos de uso reales:**
- Mantenimiento programado de servidores
- Ahorro de energía en horarios no laborales
- Procesos de backup nocturnos

### 5. **Cancelar Apagado Programado**
**Propósito:** Cancelar un apagado o reinicio programado previamente.

```batch
shutdown /a
```

**Casos de uso reales:**
- Cambio de planes de mantenimiento
- Extensión de tiempo de trabajo
- Cancelación de actualizaciones automáticas

### 6. **Reinicio Forzado**
**Propósito:** Reiniciar el sistema forzando el cierre de aplicaciones.

```batch
shutdown /r /f /t 0
```

**Casos de uso reales:**
- Sistema colgado que no responde
- Aplicaciones que no se cierran correctamente
- Emergencias que requieren reinicio inmediato

### 7. **Apagado con Razón Específica**
**Propósito:** Apagar el sistema especificando una razón para auditoría.

```batch
shutdown /s /t 0 /d p:0:0 /c "Mantenimiento programado - Código: MAINT001"
```

**Casos de uso reales:**
- Cumplimiento de políticas de auditoría
- Seguimiento de mantenimientos
- Documentación de cambios de sistema

### 8. **Cierre de Sesión Remoto**
**Propósito:** Cerrar sesión en una computadora remota.

```batch
shutdown /l /m \\NOMBRE-PC
```

**Casos de uso reales:**
- Administración de estaciones de trabajo remotas
- Limpieza de sesiones en laboratorios
- Gestión de usuarios en redes corporativas

### 9. **Hibernación del Sistema**
**Propósito:** Poner el sistema en modo hibernación.

```batch
shutdown /h
```

**Casos de uso reales:**
- Ahorro de energía en laptops
- Preservación del estado del sistema
- Transiciones rápidas entre sesiones

### 10. **Apagado con Mensaje Personalizado**
**Propósito:** Apagar el sistema con un mensaje informativo para el usuario.

```batch
shutdown /s /t 60 /c "El sistema se apagará en 1 minuto. Guarde todos sus archivos."
```

**Casos de uso reales:**
- Notificaciones de mantenimiento
- Alertas de seguridad
- Comunicación con usuarios finales



## Consejos Importantes

### ⚡ **Optimización**
- Usa `/t 0` para operaciones inmediatas
- Utiliza `/f` solo cuando sea absolutamente necesario
- Programa apagados para horarios de bajo uso

### 🛡️ **Seguridad**
- Verifica usuarios conectados antes de apagar
- Usa mensajes informativos para notificar cambios
- Documenta razones de apagado para auditoría

### 🔧 **Mejores Prácticas**
- Siempre notifica a usuarios antes de apagar
- Usa códigos de razón para seguimiento
- Mantén logs de operaciones de apagado

## Casos de Uso Reales

### 🏢 **Administración de Sistemas**
- Mantenimiento programado de servidores
- Aplicación de parches de seguridad
- Gestión de energía en centros de datos

### 🏫 **Entornos Educativos**
- Apagado automático de laboratorios
- Reinicio masivo de estaciones de trabajo
- Limpieza de sesiones de estudiantes

### 🏭 **Entornos Empresariales**
- Gestión de horarios de trabajo
- Mantenimiento preventivo
- Cumplimiento de políticas de seguridad

## Conclusión y Siguiente Paso

Has aprendido a tener control total sobre el ciclo de vida de tu sistema Windows. Desde operaciones básicas hasta gestión masiva en redes, estos comandos son fundamentales para cualquier administrador de sistemas.

En el siguiente capítulo, exploraremos la **Gestión de usuarios**, donde aprenderás a crear, modificar y administrar cuentas de usuario desde la línea de comandos. ¿Te imaginas gestionando cientos de usuarios en una empresa sin herramientas gráficas? ¡Esa será tu nueva realidad!

---

## Enlaces Relacionados

- [Capítulo 32: Gestión de usuarios](32.%20Gestión%20de%20usuarios.md)
- [Capítulo 34: Gestión de Procesos](34.%20Gestión%20de%20Procesos.md)
- [Capítulo 40: Ejecutar como Administrador - RUNAS](40.%20Ejecutar%20como%20Administrador%20-%20RUNAS.md)

## Fuentes y Referencias

- **Documentación oficial de Microsoft:** [Shutdown Command](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/shutdown)
- **Windows Command Line Reference:** [System Commands](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands)
- **Administración de Windows Server:** [System Management](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/)

---

## Scripts disponibles

En el directorio `scripts/31-apagar-reiniciar-cerrar-sesion/` encontrarás los siguientes scripts para automatizar las operaciones de apagado, reinicio y cierre de sesión:

### 🔌 **Gestión local del sistema**
- **`gestor-avanzado-apagado.bat`** - Interfaz completa para gestionar apagado, reinicio, hibernación y estado del sistema
- **`apagado-masivo-red.bat`** - Herramienta para apagar, reiniciar o cerrar sesiones en múltiples computadoras de red

### 📋 **Instrucciones de uso**

1. **Para usar el gestor avanzado:**
   ```batch
   cd scripts\31-apagar-reiniciar-cerrar-sesion
   gestor-avanzado-apagado.bat
   ```

2. **Para apagado masivo en red:**
   - Crea un archivo de texto con los nombres de las computadoras (uno por línea)
   - Ejecuta: `apagado-masivo-red.bat`
   - Selecciona la opción deseada y proporciona el archivo con la lista de PCs

### ⚠️ **Notas importantes**
- Ejecuta estos scripts como administrador para operaciones remotas
- Verifica que las computadoras objetivo estén accesibles en la red
- Usa mensajes informativos para notificar a los usuarios antes de apagar

---

**Autor:** Jerson Martínez  
**Sitio web:** [jersonmartinez.com](https://jersonmartinez.com)  
**Blog DevOps:** [crashell.com](https://crashell.com) 