# 32. Gestión de usuarios

> *"En el corazón de cualquier sistema operativo están sus usuarios. ¿Sabías que puedes gestionar cientos de cuentas de usuario desde la línea de comandos sin tocar una interfaz gráfica?"* 👥

## Introducción

La gestión de usuarios es una de las tareas más fundamentales en la administración de sistemas Windows. Desde crear cuentas para nuevos empleados hasta configurar políticas de seguridad, cada acción que realizas afecta la experiencia y seguridad de los usuarios.

¿Te imaginas administrando un servidor corporativo con 500 empleados? ¿O configurando un laboratorio de computadoras para 200 estudiantes? Estas tareas, que parecerían imposibles sin herramientas gráficas, se vuelven simples y eficientes cuando dominas los comandos de línea de comandos.

En este capítulo, aprenderás a crear, modificar, eliminar y administrar usuarios de manera profesional, desde operaciones básicas hasta escenarios empresariales complejos.

## Conceptos Clave

### 👤 **Usuario del Sistema**
Una cuenta que permite a una persona acceder y utilizar los recursos del sistema operativo.

### 🔐 **Grupo de Usuarios**
Una colección de usuarios que comparten los mismos permisos y privilegios en el sistema.

### 🛡️ **Política de Contraseñas**
Reglas que definen la complejidad, duración y renovación de las contraseñas de usuario.

### 📋 **Perfil de Usuario**
Configuración personalizada que incluye documentos, configuraciones y preferencias del usuario.

## Comandos y herramientas principales

### `NET USER`
Comando principal para gestionar usuarios locales del sistema, incluyendo creación, modificación y eliminación de cuentas.

**Sintaxis básica:**
```batch
net user [nombre_usuario] [contraseña] [opciones]
```

**Parámetros principales:**
- `/add` - Crear nuevo usuario en el sistema
- `/delete` - Eliminar usuario del sistema
- `/active:yes|no` - Activar o desactivar la cuenta de usuario
- `/expires:date|never` - Establecer fecha de expiración de la cuenta
- `/passwordchg:yes|no` - Permitir o denegar cambio de contraseña por el usuario
- `/passwordreq:yes|no` - Requerir o no contraseña para la cuenta
- `/comment:"texto"` - Agregar comentario descriptivo a la cuenta
- `/fullname:"nombre"` - Establecer nombre completo del usuario
- `/homedir:"ruta"` - Especificar directorio home del usuario
- `/profilepath:"ruta"` - Especificar ruta del perfil de usuario
- `/scriptpath:"ruta"` - Especificar script de inicio de sesión

### `NET LOCALGROUP`
Comando para gestionar grupos locales del sistema y sus miembros.

**Sintaxis:**
```batch
net localgroup [nombre_grupo] [usuario] [opciones]
```

**Parámetros principales:**
- `/add` - Agregar usuario al grupo
- `/delete` - Remover usuario del grupo
- `nombre_grupo` - Nombre del grupo a gestionar
- `usuario` - Usuario a agregar o remover del grupo

### `WMIC USERACCOUNT`
Comando avanzado para consultas detalladas sobre cuentas de usuario usando WMI.

**Sintaxis:**
```batch
wmic useraccount [where condición] [get propiedades] [set propiedades]
```

**Propiedades comunes:**
- `name` - Nombre de la cuenta
- `disabled` - Estado de la cuenta (true/false)
- `lockout` - Si la cuenta está bloqueada
- `passwordexpires` - Si la contraseña expira
- `passwordrequired` - Si se requiere contraseña

### `Set-LocalUser` (PowerShell)
Cmdlet de PowerShell para cambiar propiedades de usuarios locales.

**Sintaxis:**
```powershell
Set-LocalUser -Name "usuario" -Password "contraseña"
Set-LocalUser -Name "usuario" -Enabled $true
Set-LocalUser -Name "usuario" -Description "comentario"
```

### Comandos adicionales utilizados
- `FOR /F` - Procesar archivos línea por línea
- `FOR /L` - Bucles numéricos para creación masiva
- `IF` - Condiciones en scripts
- `PAUSE` - Pausar ejecución del script
- `ECHO` - Mostrar mensajes
- `SET` - Definir variables
- `FINDSTR` - Buscar cadenas en la salida

## Ejemplos Prácticos

### 1. **Crear Usuario Básico**
**Propósito:** Crear una nueva cuenta de usuario con configuración básica.

```batch
net user juan123 MiContraseña123 /add /fullname:"Juan Pérez" /comment:"Empleado de IT"
```

**Casos de uso reales:**
- Nuevos empleados en la empresa
- Cuentas temporales para proyectos
- Usuarios de prueba para desarrollo

### 2. **Crear Usuario con Configuración Avanzada**
**Propósito:** Crear usuario con políticas específicas de seguridad.

```batch
net user maria456 MiContraseña456 /add /fullname:"María García" /passwordchg:no /expires:12/31/2024
```

**Casos de uso reales:**
- Cuentas de servicio con restricciones
- Usuarios con acceso temporal
- Cuentas de auditoría con políticas estrictas

### 3. **Eliminar Usuario**
**Propósito:** Eliminar completamente una cuenta de usuario del sistema.

```batch
net user carlos789 /delete
```

**Casos de uso reales:**
- Empleados que dejan la empresa
- Limpieza de cuentas temporales
- Eliminación de cuentas comprometidas

### 4. **Desactivar Usuario**
**Propósito:** Desactivar temporalmente una cuenta sin eliminarla.

```batch
net user ana123 /active:no
```

**Casos de uso reales:**
- Suspensiones temporales
- Mantenimiento de cuentas
- Investigaciones de seguridad

### 5. **Cambiar Contraseña**
**Propósito:** Cambiar la contraseña de un usuario existente.

```batch
net user luis456 NuevaContraseña789
```

**Casos de uso reales:**
- Renovación de contraseñas expiradas
- Reseteo de contraseñas olvidadas
- Cambios de seguridad programados

### 6. **Agregar Usuario a Grupo**
**Propósito:** Asignar un usuario a un grupo específico para otorgar permisos.

```batch
net localgroup Administradores juan123 /add
```

**Casos de uso reales:**
- Asignación de roles administrativos
- Configuración de permisos por departamento
- Gestión de acceso a recursos compartidos

### 7. **Listar Usuarios del Sistema**
**Propósito:** Ver todas las cuentas de usuario existentes en el sistema.

```batch
net user
```

**Casos de uso reales:**
- Auditoría de cuentas de usuario
- Verificación de cuentas activas
- Inventario de usuarios del sistema

### 8. **Ver Información Detallada de Usuario**
**Propósito:** Obtener información completa sobre una cuenta específica.

```batch
net user maria456
```

**Casos de uso reales:**
- Verificación de configuración de cuenta
- Diagnóstico de problemas de acceso
- Auditoría de políticas de usuario

### 9. **Configurar Política de Contraseñas**
**Propósito:** Establecer políticas específicas para la contraseña de un usuario.

```batch
net user pedro123 /passwordreq:yes /passwordchg:yes
```

**Casos de uso reales:**
- Cumplimiento de políticas de seguridad
- Configuración de cuentas de alto privilegio
- Gestión de cuentas de servicio

### 10. **Crear Usuario con Fecha de Expiración**
**Propósito:** Crear una cuenta que expire automáticamente en una fecha específica.

```batch
net user temporal123 TempPass456 /add /expires:06/30/2024 /comment:"Cuenta temporal para proyecto"
```

**Casos de uso reales:**
- Contratistas temporales
- Proyectos con fecha de finalización
- Cuentas de prueba con expiración automática



## Consejos Importantes

### ⚡ **Optimización**
- Usa nombres de usuario consistentes y descriptivos
- Implementa políticas de contraseñas seguras
- Mantén un inventario actualizado de usuarios

### 🛡️ **Seguridad**
- Revisa regularmente las cuentas de usuario
- Implementa políticas de expiración de contraseñas
- Usa grupos para gestionar permisos eficientemente

### 🔧 **Mejores Prácticas**
- Documenta cambios en cuentas de usuario
- Usa comentarios para identificar el propósito de cada cuenta
- Implementa procesos de onboarding y offboarding

## Casos de Uso Reales

### 🏢 **Administración de Sistemas**
- Gestión de cuentas de empleados
- Configuración de cuentas de servicio
- Auditoría de seguridad de usuarios

### 🏫 **Entornos Educativos**
- Creación masiva de cuentas de estudiantes
- Gestión de cuentas de profesores
- Configuración de laboratorios de computación

### 🏭 **Entornos Empresariales**
- Procesos de onboarding de empleados
- Gestión de cuentas de contratistas
- Cumplimiento de políticas de seguridad

## Conclusión y Siguiente Paso

Has dominado la gestión de usuarios desde la línea de comandos. Ahora puedes crear, modificar y administrar cuentas de usuario de manera profesional y eficiente, sin depender de herramientas gráficas.

En el siguiente capítulo, exploraremos cómo **Habilitar el usuario Administrador**, una tarea crítica para la administración de sistemas. ¿Te imaginas recuperando acceso a un servidor cuando todas las cuentas administrativas están bloqueadas? ¡Esa será tu próxima habilidad!

---

## Enlaces Relacionados

- [Capítulo 31: Apagar, Reiniciar y Cerrar sesión](31.%20Apagar,%20Reiniciar%20y%20Cerrar%20sesión.md)
- [Capítulo 33: Habilitar usuario Administrador](33.%20Habilitar%20usuario%20Administrador.md)
- [Capítulo 40: Ejecutar como Administrador - RUNAS](40.%20Ejecutar%20como%20Administrador%20-%20RUNAS.md)

## Fuentes y Referencias

- **Documentación oficial de Microsoft:** [Net User Command](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/net-user)
- **Windows Command Line Reference:** [User Management Commands](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands)
- **Administración de Windows Server:** [User Account Management](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/)

---

## Scripts disponibles

En el directorio `scripts/32-gestion-usuarios/` encontrarás los siguientes scripts para automatizar la gestión de usuarios del sistema:

### 👥 **Gestión individual de usuarios**
- **`gestor-avanzado-usuarios.bat`** - Interfaz completa para crear, modificar, eliminar usuarios y gestionar grupos
- **`creacion-masiva-usuarios.bat`** - Herramienta para crear múltiples usuarios desde archivos CSV o generar usuarios de prueba

### 📋 **Instrucciones de uso**

1. **Para gestión individual de usuarios:**
   ```batch
   cd scripts\32-gestion-usuarios
   gestor-avanzado-usuarios.bat
   ```

2. **Para creación masiva:**
   - Crea un archivo CSV con formato: `usuario,contraseña,nombre,grupo`
   - Ejecuta: `creacion-masiva-usuarios.bat`
   - Selecciona la opción deseada

3. **Ejemplo de archivo CSV:**
   ```
   juan.perez,Pass123!,Juan Pérez,Usuarios
   maria.garcia,Pass456!,María García,Administradores
   ```

### ⚠️ **Notas importantes**
- Ejecuta estos scripts como administrador
- Verifica las políticas de contraseñas del sistema
- Haz backup de la información de usuarios antes de modificaciones masivas
- Usa comentarios descriptivos para identificar el propósito de cada cuenta

---

**Autor:** Jerson Martínez  
**Sitio web:** [jersonmartinez.com](https://jersonmartinez.com)  
**Blog DevOps:** [crashell.com](https://crashell.com) 