# 35. Conexiones de red

> *"La red es el sistema circulatorio de la informática moderna. ¿Sabías que puedes diagnosticar, monitorear y gestionar todas las conexiones de red desde la línea de comandos sin necesidad de herramientas gráficas?"* 🌐

## Introducción

En el mundo interconectado de hoy, la capacidad de diagnosticar y gestionar conexiones de red es fundamental para cualquier administrador de sistemas. Desde identificar conexiones sospechosas hasta optimizar el rendimiento de la red, cada acción que realizas puede tener un impacto directo en la conectividad y seguridad del sistema.

¿Te imaginas un servidor web que no responde y necesitas identificar si es un problema de red o de aplicación? ¿O detectar una conexión maliciosa que está enviando datos a un servidor desconocido? Estas son situaciones reales donde el dominio de los comandos de red puede ser la diferencia entre resolver el problema rápidamente o perder horas de diagnóstico.

En este capítulo, aprenderás a diagnosticar, monitorear y gestionar conexiones de red de manera profesional, desde operaciones básicas hasta escenarios de seguridad avanzados.

## Conceptos Clave

### 🌐 **Conexión de Red**
Un enlace establecido entre dos dispositivos para intercambiar datos a través de una red.

### 📡 **Puerto**
Punto de entrada/salida virtual en un dispositivo de red para diferentes servicios.

### 🔗 **Protocolo**
Conjunto de reglas que definen cómo se comunican los dispositivos en una red.

### 🛡️ **Firewall**
Sistema de seguridad que controla el tráfico de red entrante y saliente.

## Comandos y herramientas principales

### `NETSTAT`
Comando principal para mostrar estadísticas de red y conexiones activas del sistema.

**Sintaxis básica:**
```batch
netstat [opciones]
```

**Parámetros principales:**
- `-a` - Mostrar todas las conexiones (activas y de escucha)
- `-n` - Mostrar direcciones y números de puerto en formato numérico
- `-o` - Mostrar el PID (Process ID) de cada conexión
- `-p protocolo` - Mostrar conexiones solo para el protocolo especificado (TCP/UDP)
- `-s` - Mostrar estadísticas detalladas por protocolo
- `-r` - Mostrar tabla de enrutamiento
- `-e` - Mostrar estadísticas de interfaz Ethernet
- `-t` - Mostrar solo conexiones TCP
- `-u` - Mostrar solo conexiones UDP

### `NETSTAT -AN`
Comando para mostrar todas las conexiones activas con información detallada en formato numérico.

**Sintaxis:**
```batch
netstat -an
```

**Información mostrada:**
- Protocolo (TCP/UDP)
- Dirección IP local y puerto
- Dirección IP remota y puerto
- Estado de la conexión (LISTENING, ESTABLISHED, CLOSE_WAIT, etc.)

### `NETSTAT -ANO`
Comando para mostrar conexiones con PID de procesos asociados para identificación de aplicaciones.

**Sintaxis:**
```batch
netstat -ano
```

**Información adicional:**
- PID del proceso que usa cada conexión
- Permite identificar qué aplicación está usando cada conexión

### `FINDSTR`
Comando para filtrar resultados de netstat por criterios específicos usando expresiones regulares.

**Sintaxis:**
```batch
netstat -ano | findstr "ESTABLISHED"
netstat -ano | findstr ":80"
netstat -ano | findstr "192.168.1.100"
```

### Comandos adicionales utilizados
- `TASKLIST` - Listar procesos para identificar PIDs
- `FOR /F` - Procesar salida de comandos línea por línea
- `FIND` - Contar ocurrencias de patrones
- `HEAD` - Mostrar solo las primeras líneas de salida
- `TIMEOUT` - Esperar un tiempo específico
- `PAUSE` - Pausar ejecución del script

## Ejemplos Prácticos

### 1. **Ver Todas las Conexiones Activas**
**Propósito:** Mostrar todas las conexiones de red activas en el sistema.

```batch
netstat -an
```

**Casos de uso reales:**
- Auditoría de conexiones de red
- Identificación de servicios activos
- Diagnóstico de problemas de conectividad

### 2. **Ver Conexiones con Procesos**
**Propósito:** Mostrar conexiones junto con los procesos que las utilizan.

```batch
netstat -ano
```

**Casos de uso reales:**
- Identificación de aplicaciones que usan la red
- Diagnóstico de procesos maliciosos
- Gestión de recursos de red

### 3. **Filtrar Conexiones Establecidas**
**Propósito:** Ver solo las conexiones que están activamente transmitiendo datos.

```batch
netstat -ano | findstr "ESTABLISHED"
```

**Casos de uso reales:**
- Monitoreo de tráfico activo
- Identificación de conexiones sospechosas
- Análisis de uso de ancho de banda

### 4. **Buscar Conexiones por Puerto**
**Propósito:** Encontrar conexiones que usan un puerto específico.

```batch
netstat -ano | findstr ":80"
```

**Casos de uso reales:**
- Verificar si un servicio web está activo
- Diagnóstico de problemas de puertos
- Auditoría de servicios específicos

### 5. **Buscar Conexiones por IP**
**Propósito:** Encontrar conexiones hacia o desde una dirección IP específica.

```batch
netstat -ano | findstr "192.168.1.100"
```

**Casos de uso reales:**
- Seguimiento de conexiones a servidores específicos
- Identificación de conexiones maliciosas
- Auditoría de tráfico de red

### 6. **Ver Estadísticas de Protocolos**
**Propósito:** Mostrar estadísticas detalladas de uso de protocolos de red.

```batch
netstat -s
```

**Casos de uso reales:**
- Análisis de rendimiento de red
- Diagnóstico de problemas de protocolo
- Optimización de configuración de red

### 7. **Ver Conexiones por Protocolo**
**Propósito:** Mostrar conexiones filtradas por protocolo específico.

```batch
netstat -an | findstr "TCP"
```

**Casos de uso reales:**
- Análisis de tráfico TCP
- Diagnóstico de problemas de conectividad
- Auditoría de servicios TCP

### 8. **Identificar Procesos por PID**
**Propósito:** Encontrar qué proceso está usando una conexión específica.

```batch
netstat -ano | findstr "1234"
tasklist | findstr "1234"
```

**Casos de uso reales:**
- Identificación de aplicaciones que usan la red
- Diagnóstico de procesos maliciosos
- Gestión de recursos de red

### 9. **Ver Conexiones de Escucha**
**Propósito:** Mostrar puertos que están escuchando conexiones entrantes.

```batch
netstat -an | findstr "LISTENING"
```

**Casos de uso reales:**
- Verificación de servicios activos
- Auditoría de puertos abiertos
- Configuración de firewall

### 10. **Monitoreo Continuo de Conexiones**
**Propósito:** Monitorear conexiones de red en tiempo real.

```batch
netstat -ano 5
```

**Casos de uso reales:**
- Monitoreo de tráfico en tiempo real
- Detección de conexiones sospechosas
- Análisis de patrones de uso de red



## Consejos Importantes

### ⚡ **Optimización**
- Usa filtros específicos para encontrar conexiones relevantes
- Monitorea regularmente las conexiones de red
- Identifica patrones de uso anómalos

### 🛡️ **Seguridad**
- Verifica conexiones sospechosas antes de bloquearlas
- Documenta cambios en configuración de red
- Mantén logs de conexiones críticas

### 🔧 **Mejores Prácticas**
- Usa netstat con opciones específicas para cada tarea
- Verifica procesos asociados a conexiones sospechosas
- Implementa monitoreo automático de conexiones críticas

## Casos de Uso Reales

### 🏢 **Administración de Sistemas**
- Diagnóstico de problemas de conectividad
- Monitoreo de servicios de red
- Auditoría de seguridad de red

### 🏫 **Entornos Educativos**
- Control de acceso a internet en laboratorios
- Monitoreo de uso de red de estudiantes
- Gestión de ancho de banda

### 🏭 **Entornos Empresariales**
- Seguridad de red corporativa
- Optimización de ancho de banda
- Cumplimiento de políticas de red

## Conclusión y Siguiente Paso

Has dominado la gestión de conexiones de red desde la línea de comandos. Ahora puedes diagnosticar, monitorear y gestionar la conectividad de red de manera profesional, desde operaciones básicas hasta escenarios de seguridad avanzados.

En el siguiente capítulo, exploraremos cómo **Obtener contraseñas guardadas**, donde aprenderás técnicas para recuperar y gestionar credenciales almacenadas en el sistema. ¿Te imaginas recuperando contraseñas perdidas de aplicaciones críticas o auditando credenciales de seguridad? ¡Esa será tu próxima habilidad!

---

## Enlaces Relacionados

- [Capítulo 34: Gestión de Procesos](34.%20Gestión%20de%20Procesos.md)
- [Capítulo 36: Obtener contraseñas guardadas](36.%20Obtener%20contraseñas%20guardadas.md)
- [Capítulo 40: Ejecutar como Administrador - RUNAS](40.%20Ejecutar%20como%20Administrador%20-%20RUNAS.md)

## Fuentes y Referencias

- **Documentación oficial de Microsoft:** [Netstat Command](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/netstat)
- **Windows Command Line Reference:** [Network Commands](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/windows-commands)
- **Administración de Windows Server:** [Network Management](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/)

---

## Scripts disponibles

En el directorio `scripts/35-conexiones-red/` encontrarás los siguientes scripts para diagnosticar y gestionar conexiones de red:

### 🌐 **Gestión de conexiones de red**
- **`gestor-avanzado-conexiones.bat`** - Interfaz completa para ver, buscar, analizar y monitorear conexiones de red
- **`deteccion-conexiones-sospechosas.bat`** - Herramienta especializada para detectar conexiones sospechosas y amenazas de seguridad

### 📋 **Instrucciones de uso**

1. **Para gestión general de conexiones:**
   ```batch
   cd scripts\35-conexiones-red
   gestor-avanzado-conexiones.bat
   ```

2. **Para detección de amenazas:**
   ```batch
   cd scripts\35-conexiones-red
   deteccion-conexiones-sospechosas.bat
   ```

### ⚠️ **Notas importantes**
- Ejecuta estos scripts como administrador para acceso completo a información de red
- El monitoreo en tiempo real usa Ctrl+C para salir
- Los reportes se guardan en archivos de texto en el directorio actual
- Ten cuidado al interpretar conexiones sospechosas - verifica antes de tomar acciones

### 🔍 **Características principales**
- **Gestión avanzada:** Ver, buscar y analizar conexiones por puerto, IP, proceso o protocolo
- **Análisis de seguridad:** Detectar conexiones a puertos no estándar y IPs externas
- **Monitoreo continuo:** Seguimiento en tiempo real con alertas automáticas
- **Detección de amenazas:** Identificar patrones de conexiones sospechosas
- **Reportes detallados:** Generación de logs completos de actividad de red

---

**Autor:** Jerson Martínez  
**Sitio web:** [jersonmartinez.com](https://jersonmartinez.com)  
**Blog DevOps:** [crashell.com](https://crashell.com) 