# 🔧 Administración de Windows - WMIC

> *"WMIC es la llave maestra de Windows. Con él, puedes consultar y controlar cualquier aspecto del sistema"* - **Principio fundamental de la administración avanzada**

## 📋 Introducción

¿Te has preguntado alguna vez cómo los administradores de sistemas obtienen información detallada de miles de equipos remotamente? ¿Cómo automatizan tareas complejas de administración en entornos empresariales? En este capítulo, exploraremos las técnicas avanzadas de Windows Management Instrumentation (WMIC).

WMIC es una herramienta poderosa que permite acceder a información del sistema, gestionar configuraciones, y automatizar tareas administrativas de manera programática. Aprenderemos a utilizar WMIC para consultar hardware, gestionar software, y crear scripts de administración avanzados.

## 🎯 Conceptos Clave

### **WMI (Windows Management Instrumentation)**
Infraestructura de gestión que proporciona acceso a información del sistema operativo y hardware.

### **WMIC (Windows Management Instrumentation Command)**
Interfaz de línea de comandos para acceder a WMI de manera programática.

### **CIM (Common Information Model)**
Estándar que define cómo representar información de sistemas de manera consistente.

### **Namespace**
Contenedor lógico que organiza clases WMI relacionadas.

## 🛠️ Comandos Principales

### **WMIC - Consulta General**
```batch
wmic [clase] [comando] [parámetros]
```
Comando principal para acceder a WMI. Permite consultar diferentes clases del sistema.

**Parámetros principales:**
- `[clase]`: Clase WMI a consultar (CPU, PROCESS, SERVICE, PRODUCT, OS, etc.)
- `GET`: Especifica los campos a obtener
- `WHERE`: Define filtros para la consulta
- `/format`: Especifica el formato de salida (table, list, csv)

### **WMIC CPU - Información del Procesador**
```batch
wmic cpu get Name,NumberOfCores,MaxClockSpeed,LoadPercentage
```
Obtiene información detallada del procesador del sistema.

**Campos disponibles:**
- `Name`: Nombre del procesador
- `NumberOfCores`: Número de núcleos
- `MaxClockSpeed`: Velocidad máxima en MHz
- `LoadPercentage`: Porcentaje de uso actual

### **WMIC PROCESS - Gestión de Procesos**
```batch
wmic process where "Name='explorer.exe'" get ProcessId,WorkingSetSize,VirtualSize
```
Consulta y gestiona procesos del sistema.

**Filtros comunes:**
- `WorkingSetSize>100000000`: Procesos con uso de memoria > 100MB
- `Name='nombre_proceso'`: Proceso específico
- `ProcessId=1234`: Por ID de proceso

### **WMIC SERVICE - Gestión de Servicios**
```batch
wmic service where "StartMode='Auto'" get Name,DisplayName,State
```
Gestiona servicios del sistema.

**Estados de servicio:**
- `Running`: En ejecución
- `Stopped`: Detenido
- `Auto`: Inicio automático
- `Manual`: Inicio manual

### **WMIC PRODUCT - Software Instalado**
```batch
wmic product get Name,Version,Vendor,InstallDate
```
Obtiene información del software instalado a través de Windows Installer.

**Filtros útiles:**
- `Vendor like '%Microsoft%'`: Software de Microsoft
- `InstallDate>'20240101'`: Software instalado después de una fecha

### **WMIC OS - Sistema Operativo**
```batch
wmic os get Caption,Version,BuildNumber,OSArchitecture,TotalVisibleMemorySize,FreePhysicalMemory
```
Información del sistema operativo y memoria.

### **WMIC COMPUTERSYSTEM - Información del Equipo**
```batch
wmic computersystem get Name,Manufacturer,Model,TotalPhysicalMemory
```
Información del hardware del equipo.

### **WMIC BIOS - Información de la BIOS**
```batch
wmic bios get Manufacturer,Version,ReleaseDate
```
Información de la BIOS del sistema.

### **WMIC LOGICALDISK - Unidades de Disco**
```batch
wmic logicaldisk get DeviceID,Size,FreeSpace,FileSystem
```
Información de las unidades de disco lógicas.

### **WMIC MEMORYCHIP - Módulos de Memoria**
```batch
wmic memorychip get Capacity,Speed,Manufacturer
```
Información de los módulos de memoria RAM.

## 💡 Ejemplos Prácticos

### **Ejemplo 1: Consultar información del sistema**
```batch
wmic os get Caption,Version,BuildNumber,OSArchitecture /format:table
wmic computersystem get Name,Manufacturer,Model,TotalPhysicalMemory /format:table
wmic bios get Manufacturer,Version,ReleaseDate /format:table
wmic cpu get Name,NumberOfCores,MaxClockSpeed /format:table
```

### **Ejemplo 2: Gestionar procesos del sistema**
```batch
wmic process where "WorkingSetSize>100000000" get Name,ProcessId,WorkingSetSize /format:table
wmic process where "Name='explorer.exe'" get ProcessId,WorkingSetSize,VirtualSize /format:table
```

### **Ejemplo 3: Gestionar servicios del sistema**
```batch
wmic service where "State='Running'" get Name,DisplayName,StartMode /format:table
wmic service where "StartMode='Auto'" get Name,DisplayName,State /format:table
wmic service where "State='Stopped'" get Name,DisplayName,StartMode /format:table
```

### **Ejemplo 4: Gestionar software instalado**
```batch
wmic product get Name,Version,Vendor /format:table
wmic product where "Vendor like '%Microsoft%'" get Name,Version,InstallDate /format:table
wmic product where "InstallDate>'20240101'" get Name,Version,InstallDate /format:table
```

### **Ejemplo 5: Monitorear rendimiento del sistema**
```batch
wmic OS get TotalVisibleMemorySize,FreePhysicalMemory /format:table
wmic cpu get LoadPercentage,NumberOfCores /format:table
wmic logicaldisk get DeviceID,Size,FreeSpace /format:table
wmic process where "WorkingSetSize>50000000" get Name,WorkingSetSize /format:table
```

## 🔧 Scripts Avanzados

### **Script de Gestión Completa con WMIC**
**Archivo**: `scripts/66-administracion-wmic/gestion-completa-wmic.bat`

Este script proporciona una interfaz completa para la administración del sistema usando WMIC, incluyendo:
- Consulta de información del sistema
- Gestión de procesos
- Gestión de servicios
- Gestión de software instalado
- Monitoreo de rendimiento
- Información de hardware
- Generación de reportes

### **Sistema de Gestión Avanzada con WMIC**
**Archivo**: `scripts/66-administracion-wmic/sistema-gestion-avanzada-wmic.bat`

Sistema avanzado con características adicionales:
- Configuración mediante archivos de configuración
- Monitoreo en tiempo real
- Análisis de rendimiento avanzado
- Gestión de políticas de administración
- Backup y restauración de configuraciones
- Generación de reportes detallados
- Auditoría de cambios del sistema

## 💡 Consejos Importantes

### **Optimización**
- Usa filtros WHERE para consultas más eficientes
- Limita los campos consultados con GET
- Utiliza formatos de salida apropiados

### **Seguridad**
- Ejecuta WMIC con privilegios mínimos necesarios
- Valida consultas antes de ejecutarlas
- Mantén logs de operaciones administrativas

### **Mejores Prácticas**
- Documenta las consultas WMIC utilizadas
- Establece políticas de administración remota
- Realiza pruebas de consultas en entornos controlados

## 🌍 Casos de Uso Reales

### **Administración de Sistemas**
- Inventario automatizado de hardware y software
- Monitoreo remoto de sistemas
- Automatización de tareas administrativas

### **Empresarial**
- Gestión centralizada de activos IT
- Cumplimiento de políticas corporativas
- Auditoría de sistemas

### **Desarrollo y Testing**
- Validación de requisitos de sistema
- Testing de aplicaciones en diferentes configuraciones
- Automatización de despliegues

## 🎯 Conclusión y Siguiente Paso

¡Excelente trabajo! Has dominado las técnicas de administración avanzada con WMIC. Desde consultas básicas hasta automatización compleja, ahora tienes las herramientas necesarias para gestionar sistemas Windows de manera programática y eficiente.

En el siguiente capítulo, exploraremos los **Registros**, donde aprenderás a gestionar el registro de Windows, consultar y modificar claves, y automatizar tareas de configuración del sistema.

¡Prepárate para convertirte en un experto en gestión del registro de Windows!

---

## 📚 Enlaces Relacionados

- [Capítulo 65: Utilidad de zona horaria de Windows](65.%20Utilidad%20de%20zona%20horaria%20de%20Windows.md)
- [Capítulo 67: Registros](67.%20Registros.md)

## 🔗 Fuentes y Referencias

- **Microsoft Documentation**: [WMIC](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/wmisdk/wmic)
- **WMI Reference**: [Windows Management Instrumentation](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/wmisdk/)
- **WMIC Commands**: [WMIC Command-Line Reference](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/wmisdk/wmic-command-line-reference)

---

**Autor**: [Jerson Martínez](https://jersonmartinez.com)  
**Blog**: [Crashell](https://crashell.com)