# 42. Programador de Tareas ⏰🤖

> *"La automatización es el futuro de la administración de sistemas. Con el Programador de Tareas, puedes hacer que Windows trabaje para ti mientras duermes, ejecutando tareas críticas en el momento perfecto."*

## Introducción

¿Te imaginas tener un asistente personal que ejecute todas tus tareas repetitivas automáticamente? ¿O un sistema que mantenga tu infraestructura funcionando perfectamente sin intervención humana? El **Programador de Tareas** de Windows es exactamente eso: tu robot personal que nunca duerme y siempre está listo para trabajar.

En este capítulo, descubrirás cómo convertir tu sistema Windows en una máquina autónoma e inteligente, capaz de ejecutar backups automáticos, limpiezas programadas, monitoreos continuos y mucho más. La automatización no es solo una conveniencia; es una necesidad en el mundo moderno de la administración de sistemas.

## Conceptos Clave

### ⏰ **Tarea Programada**
Un trabajo o script que se ejecuta automáticamente en momentos específicos o bajo condiciones determinadas.

### 🔄 **Trigger (Disparador)**
Evento o condición que activa la ejecución de una tarea programada (tiempo, inicio del sistema, evento del sistema, etc.).

### 🎯 **Action (Acción)**
Comando, script o programa que se ejecuta cuando se activa la tarea.

### 📋 **Condition (Condición)**
Criterios adicionales que deben cumplirse para que la tarea se ejecute (conectividad de red, estado del sistema, etc.).

## Comandos Principales

### `SCHTASKS` - Gestión de tareas programadas
Comando nativo de Windows para crear, modificar, eliminar y gestionar tareas programadas.

**Sintaxis básica:**
```batch
schtasks [opciones]
```

**Opciones principales:**
- `/create` - Crear nueva tarea programada
- `/delete` - Eliminar tarea existente
- `/query` - Listar tareas programadas
- `/change` - Modificar tarea existente
- `/run` - Ejecutar tarea inmediatamente
- `/end` - Detener tarea en ejecución

### `SCHTASKS /CREATE` - Crear tarea
Comando para crear una nueva tarea programada con parámetros específicos.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /create /tn "NombreTarea" /tr "Comando" /sc [diario|semanal|mensual|inicio] /st "HH:MM"
```

**Parámetros principales:**
- `/tn "nombre"` - Nombre de la tarea
- `/tr "comando"` - Comando o programa a ejecutar
- `/sc frecuencia` - Frecuencia de ejecución (daily, weekly, monthly, onstart, onlogon, onidle)
- `/st "HH:MM"` - Hora de inicio
- `/sd "MM/DD/YYYY"` - Fecha de inicio
- `/ed "MM/DD/YYYY"` - Fecha de finalización
- `/mo número` - Modificador de frecuencia (ej: 1, 2, 3...)
- `/d día` - Día de la semana (MON, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN)
- `/ru "usuario"` - Usuario bajo el cual ejecutar la tarea
- `/rp "contraseña"` - Contraseña del usuario
- `/it` - Ejecutar solo si el usuario está conectado
- `/z` - Eliminar la tarea después de completarse
- `/rl nivel` - Nivel de privilegios (highest, limited)

### `SCHTASKS /QUERY` - Listar tareas
Comando para mostrar información sobre tareas programadas.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /query [/fo table|list|csv] [/v] [/tn "nombre"]
```

**Opciones:**
- `/fo formato` - Formato de salida (table, list, csv)
- `/v` - Información detallada
- `/tn "nombre"` - Tarea específica

### `SCHTASKS /RUN` - Ejecutar tarea
Comando para ejecutar una tarea programada inmediatamente.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /run /tn "NombreTarea"
```

### `SCHTASKS /CHANGE` - Modificar tarea
Comando para modificar parámetros de una tarea existente.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /change /tn "NombreTarea" /tr "NuevoComando"
```

### `SCHTASKS /DELETE` - Eliminar tarea
Comando para eliminar una tarea programada.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /delete /tn "NombreTarea" [/f]
```

**Opciones:**
- `/f` - Forzar eliminación sin confirmación

### `SCHTASKS /END` - Detener tarea
Comando para detener una tarea que está en ejecución.

**Sintaxis:**
```batch
schtasks /end /tn "NombreTarea"
```

## Ejemplos Prácticos

### 1. **Crear tarea diaria de backup**
```batch
schtasks /create /tn "Backup_Diario" /tr "C:\scripts\backup.bat" /sc daily /st "02:00"
```
**Propósito:** Automatizar backups diarios a las 2:00 AM cuando el sistema tiene menos carga. Esencial para proteger datos críticos sin intervención manual.

### 2. **Tarea semanal de limpieza del sistema**
```batch
schtasks /create /tn "Limpieza_Semanal" /tr "cleanmgr.exe /sagerun:1" /sc weekly /d MON /st "03:00"
```
**Propósito:** Mantener el sistema optimizado ejecutando limpieza automática cada lunes a las 3:00 AM. Previene la acumulación de archivos temporales.

### 3. **Tarea que se ejecuta al iniciar el sistema**
```batch
schtasks /create /tn "Inicio_Servicios" /tr "C:\scripts\iniciar_servicios.bat" /sc onstart
```
**Propósito:** Asegurar que servicios críticos estén funcionando cada vez que el sistema se reinicia. Ideal para servidores que deben estar siempre disponibles.

### 4. **Tarea con usuario específico**
```batch
schtasks /create /tn "Reporte_Mensual" /tr "C:\scripts\generar_reporte.bat" /sc monthly /d 1 /st "09:00" /ru "DOMINIO\usuario" /rp "contraseña"
```
**Propósito:** Ejecutar tareas que requieren permisos específicos o credenciales de dominio. Útil para reportes corporativos que necesitan acceso a recursos de red.

### 5. **Tarea con múltiples triggers**
```batch
schtasks /create /tn "Monitoreo_Inteligente" /tr "C:\scripts\monitor.bat" /sc onlogon /mo 30
```
**Propósito:** Monitorear el sistema cada 30 minutos después del inicio de sesión. Perfecto para detectar problemas de rendimiento en tiempo real.

### 6. **Listar todas las tareas del sistema**
```batch
schtasks /query /fo table /v
```
**Propósito:** Obtener una vista completa de todas las tareas programadas con detalles de configuración. Esencial para auditorías de seguridad y mantenimiento.

### 7. **Ejecutar tarea inmediatamente**
```batch
schtasks /run /tn "Backup_Diario"
```
**Propósito:** Forzar la ejecución de una tarea sin esperar su horario programado. Útil para pruebas o situaciones de emergencia.

### 8. **Tarea con condición de red**
```batch
schtasks /create /tn "Sync_Red" /tr "C:\scripts\sincronizar.bat" /sc daily /st "06:00" /it
```
**Propósito:** Sincronizar datos solo cuando hay conectividad de red. El parámetro `/it` requiere que el usuario esté conectado.

### 9. **Tarea con prioridad alta**
```batch
schtasks /create /tn "Tarea_Critica" /tr "C:\scripts\tarea_critica.bat" /sc daily /st "00:00" /rl highest
```
**Propósito:** Ejecutar tareas críticas con máxima prioridad del sistema. Ideal para procesos que no pueden esperar.

### 10. **Tarea con reintentos automáticos**
```batch
schtasks /create /tn "Tarea_Resiliente" /tr "C:\scripts\tarea_resiliente.bat" /sc daily /st "04:00" /z
```
**Propósito:** Crear tareas que se eliminan automáticamente después de completarse. Útil para tareas únicas o de limpieza.

## Scripts Avanzados

### Script para Gestión Avanzada de Tareas Programadas

**Archivo:** [`scripts/42-programador-tareas/gestion-avanzada-tareas.bat`](scripts/42-programador-tareas/gestion-avanzada-tareas.bat)

Este script proporciona una interfaz completa para gestionar tareas programadas, incluyendo creación, modificación, eliminación y generación automática de scripts de backup, limpieza y monitoreo.

### Script para Sistema de Automatización Completa

**Archivo:** [`scripts/42-programador-tareas/sistema-automatizacion-completa.bat`](scripts/42-programador-tareas/sistema-automatizacion-completa.bat)

Este script proporciona un sistema completo de automatización con archivos de configuración, logging, backup automático, monitoreo de tareas y generación de reportes.

## Consejos Importantes

### 🔒 **Seguridad**
- Usa cuentas con privilegios mínimos necesarios para cada tarea
- Revisa regularmente las tareas programadas en busca de actividades sospechosas
- Implementa logging detallado para auditorías de seguridad
- Usa credenciales seguras y cámbialas periódicamente

### ⚡ **Optimización**
- Programa tareas críticas en horarios de baja actividad del sistema
- Usa triggers inteligentes para evitar ejecuciones innecesarias
- Implementa timeouts apropiados para evitar tareas colgadas
- Monitorea el rendimiento del sistema durante ejecuciones masivas

### 🛠️ **Mejores Prácticas**
- Documenta todas las tareas programadas y su propósito
- Implementa manejo de errores en scripts de automatización
- Crea backups de configuraciones antes de cambios masivos
- Usa nombres descriptivos para facilitar la gestión

## Casos de Uso Reales

### 🏢 **Administración de Sistemas**
- Backups automáticos de bases de datos y archivos críticos
- Limpieza programada de logs y archivos temporales
- Monitoreo continuo de servicios y recursos del sistema
- Actualizaciones automáticas de software y parches

### 🎓 **Educación**
- Limpieza automática de laboratorios de computación
- Backup de trabajos de estudiantes
- Monitoreo de uso de recursos educativos
- Generación automática de reportes académicos

### 🏭 **Empresa**
- Sincronización automática de datos entre sucursales
- Generación de reportes financieros y operativos
- Mantenimiento preventivo de sistemas críticos
- Gestión automática de licencias y recursos

## Conclusión y Siguiente Paso

¡Increíble! Has dominado el arte de la automatización con el Programador de Tareas de Windows. Ahora tu sistema puede trabajar de forma inteligente y autónoma, ejecutando tareas críticas en el momento perfecto sin intervención humana.

En el próximo capítulo, aprenderás sobre la **Gestión de un servidor FTP**, una habilidad fundamental para la transferencia segura de archivos en redes corporativas. Descubrirás cómo configurar, gestionar y mantener servidores FTP robustos para compartir archivos de manera eficiente y segura.

---

## Enlaces Relacionados

- [Capítulo 41: Escritorio Remoto](41.%20Escritorio%20Remoto.md)
- [Capítulo 43: Gestión de un servidor FTP](43.%20Gestión%20de%20un%20servidor%20FTP.md)
- [Capítulo 34: Gestión de Procesos](34.%20Gestión%20de%20Procesos.md)
- [Capítulo 31: Apagar, Reiniciar y Cerrar sesión](31.%20Apagar,%20Reiniciar%20y%20Cerrar%20sesión.md)

## Fuentes y Referencias

- [Windows Task Scheduler](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/taskschd/task-scheduler-start-page)
- [SCHTASKS Command Reference](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/schtasks)
- [Task Scheduler Best Practices](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/taskschd/task-scheduler-best-practices)
- [Automation and Scripting](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/administration/windows-commands/automation-and-scripting)

---

**Autor:** Jerson Martínez  
**Sitio web:** [jersonmartinez.com](https://jersonmartinez.com)  
**Blog DevOps:** [crashell.com](https://crashell.com)

---

## 📁 Scripts disponibles

Todos los scripts de este capítulo están disponibles en el directorio `scripts/42-programador-tareas/`:

### ⏰ **Gestión de tareas programadas**
- **`gestion-avanzada-tareas.bat`**: Interfaz completa para gestionar tareas programadas con generación automática de scripts
- **`sistema-automatizacion-completa.bat`**: Sistema avanzado con archivos de configuración, logging y monitoreo de tareas

### 📋 **Instrucciones de uso**
1. Navega al directorio `scripts/42-programador-tareas/`
2. Ejecuta cualquier script con doble clic o desde la línea de comandos
3. Los scripts crean archivos de configuración y logs automáticamente
4. Para el sistema avanzado, edita el archivo `config/automatizacion.conf` según tus necesidades 