# 43. Gestión de un servidor FTP 📁🌐

> *"En el mundo digital, la transferencia de archivos es el corazón de la colaboración. Un servidor FTP bien configurado puede ser la diferencia entre un flujo de trabajo eficiente y un caos de archivos dispersos."*

## Introducción

¿Alguna vez has necesitado compartir archivos grandes con colegas en diferentes ubicaciones? ¿O has querido crear un repositorio centralizado para que tu equipo acceda a documentos importantes? El **Protocolo de Transferencia de Archivos (FTP)** es la solución clásica y confiable para estas necesidades.

En este capítulo, aprenderás a configurar, gestionar y mantener un servidor FTP robusto en Windows. Desde la instalación básica hasta configuraciones avanzadas de seguridad, descubrirás cómo crear un sistema de transferencia de archivos que sea tanto potente como seguro.

## Conceptos Clave

### 📁 **FTP (File Transfer Protocol)**
Protocolo estándar para la transferencia de archivos entre sistemas en una red, permitiendo subir, descargar y gestionar archivos de forma eficiente.

### 🔐 **Autenticación FTP**
Proceso de verificación de identidad que controla el acceso al servidor FTP, incluyendo usuarios, contraseñas y permisos específicos.

### 🌐 **Puerto 21**
Puerto estándar utilizado por el protocolo FTP para establecer conexiones de control y gestión de sesiones.

### 📊 **Modo Pasivo/Activo**
Configuraciones de conexión FTP que determinan cómo se establecen las transferencias de datos, afectando la compatibilidad con firewalls.

## Comandos Principales

### `DISM` - Gestión de características de Windows
Comando para instalar y gestionar características del sistema operativo, incluyendo el servidor FTP.

**Sintaxis básica:**
```batch
dism /online /enable-feature /featurename:IIS-FTPServer /all
```

**Opciones principales:**
- `/online` - Trabajar con la imagen del sistema en ejecución
- `/enable-feature` - Habilitar una característica específica
- `/featurename` - Nombre de la característica a habilitar
- `/all` - Habilitar todas las características dependientes

### `NET START/STOP` - Control de servicios FTP
Comando para iniciar, detener y gestionar servicios del sistema, incluyendo el servicio FTP.

**Sintaxis:**
```batch
net start "Microsoft FTP Service"
net stop "Microsoft FTP Service"
```

**Uso:** Controlar el estado del servicio FTP del sistema.

### `IISRESET` - Reiniciar servicios IIS/FTP
Comando para reiniciar los servicios de Internet Information Services y FTP.

**Sintaxis:**
```batch
iisreset [opciones]
```

**Opciones:**
- Sin parámetros: Reinicia todos los servicios IIS
- `/restart` - Reinicia los servicios
- `/stop` - Detiene los servicios
- `/start` - Inicia los servicios
- `/rebootonerror` - Reinicia el sistema si hay errores

### `SC` - Gestión de servicios
Comando avanzado para gestionar servicios del sistema desde la línea de comandos.

**Sintaxis:**
```batch
sc [start|stop|query|config] "NombreServicio"
```

**Opciones principales:**
- `start` - Iniciar servicio
- `stop` - Detener servicio
- `query` - Consultar estado del servicio
- `config` - Configurar parámetros del servicio

### `NETSH` - Configuración de red y firewall
Comando para configurar redes, firewalls y reglas de seguridad.

**Sintaxis para firewall:**
```batch
netsh advfirewall firewall add rule name="FTP" dir=in action=allow protocol=TCP localport=21
```

**Opciones principales:**
- `add rule` - Agregar nueva regla de firewall
- `name` - Nombre de la regla
- `dir=in` - Dirección de entrada
- `action=allow` - Permitir conexiones
- `protocol=TCP` - Protocolo TCP
- `localport=21` - Puerto local

### `ICACLS` - Gestión de permisos de archivos
Comando para configurar permisos de acceso a archivos y directorios.

**Sintaxis:**
```batch
icacls "ruta" /grant "usuario:permisos" [/T] [/C]
```

**Opciones principales:**
- `/grant` - Otorgar permisos
- `/deny` - Denegar permisos
- `/T` - Aplicar recursivamente a subdirectorios
- `/C` - Continuar en caso de errores
- `(OI)` - Aplicar a objetos (archivos)
- `(CI)` - Aplicar a contenedores (directorios)
- `F` - Control total
- `R` - Lectura
- `W` - Escritura

### `NET USER` - Gestión de usuarios
Comando para crear, modificar y gestionar cuentas de usuario del sistema.

**Sintaxis:**
```batch
net user [nombre] [contraseña] [opciones]
```

**Opciones principales:**
- Sin parámetros: Listar usuarios
- `/add` - Crear nuevo usuario
- `/delete` - Eliminar usuario
- `/passwordchg:yes|no` - Permitir cambio de contraseña
- `/expires:never` - Cuenta sin expiración

### `NET LOCALGROUP` - Gestión de grupos
Comando para gestionar grupos locales del sistema.

**Sintaxis:**
```batch
net localgroup "nombre_grupo" [usuario] /add
```

**Opciones principales:**
- Sin parámetros: Listar grupos
- `/add` - Agregar usuario al grupo
- `/delete` - Remover usuario del grupo

### `NETSTAT` - Monitoreo de conexiones de red
Comando para mostrar estadísticas de red y conexiones activas.

**Sintaxis:**
```batch
netstat -an | findstr :21
```

**Opciones principales:**
- `-a` - Mostrar todas las conexiones
- `-n` - Mostrar direcciones numéricas
- `-o` - Mostrar PID del proceso
- `-p` - Mostrar conexiones por protocolo

### `MKLINK` - Crear enlaces simbólicos
Comando para crear enlaces simbólicos y puntos de unión.

**Sintaxis:**
```batch
mklink /D "enlace" "destino"
```

**Opciones principales:**
- `/D` - Crear enlace de directorio
- `/H` - Crear enlace duro
- `/J` - Crear punto de unión

## Ejemplos Prácticos

### 1. **Instalar y habilitar el servicio FTP**
```batch
dism /online /enable-feature /featurename:IIS-FTPServer /all
```
**Propósito:** Instalar el servidor FTP nativo de Windows. Es el primer paso para crear un servidor de transferencia de archivos funcional.

### 2. **Iniciar el servicio FTP**
```batch
net start "Microsoft FTP Service"
```
**Propósito:** Activar el servicio FTP después de la instalación. Esencial para que el servidor esté disponible para conexiones.

### 3. **Configurar regla de firewall para FTP**
```batch
netsh advfirewall firewall add rule name="FTP Server" dir=in action=allow protocol=TCP localport=21
```
**Propósito:** Permitir conexiones FTP a través del firewall de Windows. Sin esta configuración, las conexiones externas serán bloqueadas.

### 4. **Crear directorio raíz para FTP**
```batch
mkdir C:\FTP_Root && icacls C:\FTP_Root /grant "IUSR:(OI)(CI)F" /grant "IIS_IUSRS:(OI)(CI)F"
```
**Propósito:** Establecer un directorio seguro para los archivos FTP con permisos apropiados. Fundamental para la seguridad del servidor.

### 5. **Configurar FTP en modo pasivo**
```batch
netsh advfirewall firewall add rule name="FTP Passive" dir=in action=allow protocol=TCP localport=1024-65535
```
**Propósito:** Habilitar el modo pasivo para mayor compatibilidad con firewalls y NAT. Ideal para entornos corporativos.

### 6. **Verificar estado del servicio FTP**
```batch
sc query "FTPSVC"
```
**Propósito:** Comprobar si el servicio FTP está ejecutándose correctamente. Útil para diagnóstico y monitoreo.

### 7. **Configurar logging de FTP**
```batch
netsh advfirewall set logging allowedconnections enable
```
**Propósito:** Habilitar el registro de conexiones para auditoría y seguridad. Esencial para entornos de producción.

### 8. **Crear usuario FTP específico**
```batch
net user ftpuser password /add && net localgroup "FTP Users" ftpuser /add
```
**Propósito:** Crear cuentas dedicadas para acceso FTP con permisos limitados. Mejora la seguridad del servidor.

### 9. **Configurar directorio virtual FTP**
```batch
mkdir C:\FTP_Virtual && mklink /D C:\FTP_Root\virtual C:\FTP_Virtual
```
**Propósito:** Crear enlaces simbólicos para organizar mejor la estructura de archivos FTP. Útil para grandes repositorios.

### 10. **Monitorear conexiones FTP activas**
```batch
netstat -an | findstr :21
```
**Propósito:** Ver conexiones activas al puerto FTP en tiempo real. Esencial para administración y seguridad.

## Scripts Avanzados

### Script para Gestión Completa de Servidor FTP

**Archivo:** [`scripts/43-gestion-servidor-ftp/gestion-completa-ftp.bat`](scripts/43-gestion-servidor-ftp/gestion-completa-ftp.bat)

Este script proporciona una interfaz completa para gestionar servidores FTP, incluyendo instalación, configuración de usuarios, directorios, firewall, monitoreo y mantenimiento.

### Script para Sistema de Gestión Avanzada de FTP

**Script:** [`scripts/43-gestion-servidor-ftp/sistema-gestion-avanzada-ftp.bat`](scripts/43-gestion-servidor-ftp/sistema-gestion-avanzada-ftp.bat)

Este script proporciona un sistema completo de gestión avanzada para servidores FTP, incluyendo configuración dinámica, gestión de usuarios con cuotas, monitoreo en tiempo real, análisis de tráfico, y mantenimiento automatizado. Es ideal para entornos empresariales que requieren control granular sobre el servidor FTP.

## Consejos Importantes

### 🔒 **Seguridad**
- Usa SFTP o FTPS para transferencias seguras en entornos de producción
- Implementa autenticación de dos factores cuando sea posible
- Configura firewalls para restringir acceso solo a IPs autorizadas
- Mantén logs detallados para auditorías de seguridad

### ⚡ **Optimización**
- Configura el modo pasivo para mejor compatibilidad con firewalls
- Implementa límites de ancho de banda por usuario
- Usa compresión para archivos grandes
- Configura timeouts apropiados para conexiones inactivas

### 🛠️ **Mejores Prácticas**
- Organiza archivos en una estructura lógica y clara
- Implementa políticas de retención para archivos antiguos
- Realiza backups regulares de la configuración del servidor
- Monitorea el uso de recursos y espacio en disco

## Casos de Uso Reales

### 🏢 **Administración de Sistemas**
- Distribución de software y parches a múltiples equipos
- Backup centralizado de configuraciones de red
- Compartir documentación técnica entre equipos
- Transferencia de logs y reportes de sistemas

### 🎓 **Educación**
- Distribución de materiales educativos a estudiantes
- Compartir recursos multimedia entre aulas
- Backup de trabajos y proyectos académicos
- Acceso remoto a laboratorios de computación

### 🏭 **Empresa**
- Compartir archivos grandes entre departamentos
- Distribución de catálogos y materiales de marketing
- Backup de bases de datos y archivos críticos
- Colaboración con clientes y proveedores externos

## Conclusión y Siguiente Paso

¡Excelente! Has dominado la gestión de servidores FTP en Windows. Ahora puedes crear sistemas robustos de transferencia de archivos que sean seguros, eficientes y escalables para cualquier entorno corporativo.

En el próximo capítulo, aprenderás sobre la **Gestión de un servidor DHCP**, una tecnología fundamental para la administración automática de direcciones IP en redes. Descubrirás cómo configurar, gestionar y optimizar servidores DHCP para mantener redes organizadas y eficientes.

---

## Enlaces Relacionados

- [Capítulo 42: Programador de Tareas](42.%20Programador%20de%20Tareas.md)
- [Capítulo 44: Gestión de un servidor DHCP](44.%20Gestión%20de%20un%20servidor%20DHCP.md)
- [Capítulo 35: Conexiones de red](35.%20Conexiones%20de%20red.md)
- [Capítulo 37: Crear red hospedada](37.%20Crear%20red%20hospedada.md)

## Fuentes y Referencias

- [Windows Server FTP](https://docs.microsoft.com/en-us/iis/install/installing-publishing-technologies/installing-and-configuring-ftp-on-iis-in-windows-server)
- [IIS FTP Server](https://docs.microsoft.com/en-us/iis/publish/using-the-ftp-service/using-ftp-7-5-features)
- [FTP Security Best Practices](https://docs.microsoft.com/en-us/iis/publish/using-the-ftp-service/using-ftp-7-5-features)
- [Network File Transfer Protocols](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-server/networking/technologies/file-transfer-protocols)

---

## 📁 Scripts Disponibles

### Scripts Básicos
- [`gestion-completa-ftp.bat`](scripts/43-gestion-servidor-ftp/gestion-completa-ftp.bat) - Script completo para gestión de servidor FTP con instalación, configuración de usuarios, directorios, firewall, monitoreo, backup y mantenimiento.

### Scripts Avanzados
- [`sistema-gestion-avanzada-ftp.bat`](scripts/43-gestion-servidor-ftp/sistema-gestion-avanzada-ftp.bat) - Sistema avanzado de gestión FTP con configuración dinámica, cuotas de usuario, análisis de tráfico, reportes y mantenimiento automatizado.

### Uso de los Scripts
1. **Script Básico**: Ejecutar para configuración inicial y gestión diaria del servidor FTP
2. **Script Avanzado**: Usar para entornos empresariales que requieren control granular y análisis detallado

---

**Autor:** Jerson Martínez  
**Sitio web:** [jersonmartinez.com](https://jersonmartinez.com)  
**Blog DevOps:** [crashell.com](https://crashell.com) 